---
title: 几本稳定同位素生态学教材
layout: post
categories: [学无止境]
tags: [同位素,生态学]
comments: yes
---

《同位素在生态学研究中的应用》这门课刚刚考完试，点评一下我读过或翻过的几本稳定同位素生态学教材。

先说中文的。易现锋老师2007年出了一本《稳定同位素生态学》。这本书的内容本身不够深入和丰富，重要的同位素混合和分馏计算原理都没有介绍，仅仅是在理论上进行初步的阐述。不过这本书好在对植物生理生态中的同位素运用介绍比较详细，包括光合作用中的碳同位素分馏，C3、C4和CAM植物分馏差异等，这可能是我今后用的比较多的部分。书的最后还用了很大的篇幅介绍稳定同位素技术在食物网结构和捕食生态学中的运用。

清华大学的林光辉教授2013年也出了一本《稳定同位素生态学》，书很厚，精装的近500页，卖100多人民币。本以为书很好，买回来一看，书虽然厚但是里面对核心的同位素混合和分馏理论还是介绍不多；书之所以这么厚，是因为里面大部分内容都是文献综述，这也算是一个优点吧，最起码对稳定同位素技术在水分利用效率、全球碳循环、光合作用、种群生态学等中的实际运用介绍得比较详细。由于基本的理论介绍不够详细和深入，买回来看了几天就退掉了（赞亚马逊的退货政策）。

还有一本黄达峰老师2006年出版的《同位素质谱技术与应用》，我没有细看，因为这本书并不针对稳定同位素在生态学中的应用，着重讲的是同位素质谱的原理和实验，对HCONS之外的很多重同位素介绍较多，应用部分对于地学、核工业、生物和农业都有介绍。同位素技术已经在生态学上有很多运用了，但是基本还没有一本特别好的中文教材，比较遗憾。

Brian Fry在2006年出的《Stable Isotope Ecology》是目前对于稳定同位素生态学理论介绍最详细的书，基础理论自不必说，对于同位素混合、同位素效应介绍都很深入，而且有很多例子穿插在书中，作为同位素生态学的教材是比较合适的。但是这家伙的缺点是书中行文废话太多了，200多页就能写完的书，啰里啰嗦写了300多页。本来是一本很严肃的学术书，Brian博士却把它写成了一本科普读物。学术书籍就应该有学术书籍的样子，作者却用口语化的语言风格来写，一句话可以说完偏偏写成一大段，还讲故事。真想跟作者说：Oh, man! I'm a researcher and I want science without noise. Stories are for babies, OK? 尽管如此，这本书确实是目前稳定同位素生态学最好的一本参考书。